# Promouvoir Premier langage


Premier Langage est un projet universitaire et communautaire dont
l'objectif est le développement d'un outil logiciel au service des
enseignements. Il s'agit d'un logiciel gratuit et open-source pour
mettre en place des exercices auto-corrigés.


## Le projet Premier langage


Premier Langage est une plateforme moderne pour mettre en place des
exercices auto-corrigés. Il y a deux aspects dans le projet Premier
Langage, d'un coté une plateforme technique conçu par des
enseignants-chercheurs en informatique. Cette plateforme est le moteur
interne qui joue les exercices. L'autre aspects de Premier Langage,
c'est la base de donnée d'exercices réutilisables.


Le moteur interne utilise des technologies de pointes récentes peu
maîtrisés par la concurrence. Seuls des experts (informaticiens de
profession) peuvent contribuer en production à cette partie du
projet. Toutefois, tout enseignant est capable de formuler des
demandes en termes fonctionnels (j'ai besoin de QCM, de statistiques,
d'un module de suivi, de gestion d'alarme, etc...). Environs une demi
douzaine de développeurs logiciels travaillent sur ce coeur de la
plateforme. Le code source, les décisions de conception, la
planification dans le travail de développement est accessible de
manière publique ici :
https://github.com/PremierLangage/premierlangage


La base de données est produite par des enseignants éditeurs. Il
s'agit principalement d'exercices incluant des petits programmes
métiers capable de fournir la recette pour corriger les réponses des
élèves. Les enseignants de chaque matière élaborent leurs exercices
avec leur méthode de correction. On ne corrige pas de la même manière
suivant les matières. La base de données de ressources pédagogiques
incluent toutefois aussi des squelettes génériques : exemple le
QCM. Le programme technique qui gère les questions à choix multiples
n'est produit qu'une seule fois mais peu ensuite être décliné à
l'infini pour n'importe quelle matière. Cette base de données est
elle-aussi publique, elle peut être trouvé ici :
https://github.com/PremierLangage/Yggdrasil


Une grosse justification du modèle organisationnel autour du projet
(open-source et communautaire), vient du fait que la conception
pédagogique de qualité est fastidieuse et difficile. Le partage change
tout dans ce monde où la collaboration est globalement très mauvaise
(les enseignants conçoivent leurs activités pédagogiques souvent
seuls).  Premier Langage est un projet ouvert à tous les niveaux
d'étude (du primaire à l'université). Premier Langage croit en
l'intelligence collective, en l'effervescence crée lorsque les
enseignants confrontent leur pratiques et savoir-faire. La qualité des
ressources pédagogiques disponibles ira de pairs avec les communautés
d'enseignants utilisateurs. Quelques pages web de présentation sont
disponibles ici : https://premierlangage.github.io/PLPR/ . Par
ailleurs, Une documentation d'utilisation est disponible ici :
https://documentationpl.readthedocs.io/fr/latest/ .



## État, Contraintes et ressources internes au projet


Actuellement, Premier Langage est déployés pour les presque 400 élèves
en première année de licence math-info à l'UPEM (en informatique et
aussi en mathématique). Un groupe d'enseignants de l'université
Paris-Sud utilise Premier Langage avec presque 400 élèves en L1 Math
Physique Informatique. Il est aussi utiliser en L3 informatique,
uniquement en autonomie comme outil de révision en libre service.


Les contributeurs sont très compétents techniquement. Produire, héberger, 
déployer et maintenir un site web est une action simple. Élaborer des
supports de communication agréables et esthétiques n'est pas un point 
fort des contributeurs. Le projet n'a actuellement pas de charte 
graphique ni d'identité visuelle propre.


Un des publics cibles est composé d'enseignants. Pour convaincre ce 
publique d'utiliser un nouvel outil pédagogique comme Premier Langage, 
les discours (quelque soit les canaux et supports...) doivent être 
particulièrement argumenté et doivent respecté une certaine éthique.
Un discours racoleur ne séduit pas un prof, voire peut le faire fuir.


Premier Langage est un projet jeune (4 ans, c'est un bébé
logiciel...). De ce fait, tout n'est pas encore disponible et beaucoup
de fonctionnalité sont encore à renforcer. La jeunesse est une
faiblesse en terme de robustesse. Par contre, la jeunesse est atout en
terme de flexibilité. Les contributeurs façonnent Premier Langage
selon leur idéaux. C'est un projet dont le contenu ressemble à ses
utilisateurs actifs. S'intégrer dans un jeune projet ouvert permet
d'être un acteur décisionnaire de son devenir.


L'enjeu est donc de nous guider, nous expert en conception logiciel, à
promouvoir notre plateforme.
